-
- 오늘 닛티사로 님이 '법당에 가사 삼의를 둬도 되는가?'라고 물어 왔습니다. 가사 삼의를 여명에 가지고 있어야 하는 것은 알지만 어떤 사야도는 가사 삼의를 법당에 계속 두고 그 시간이 되면 수행하러 간다며 이것이 허용되는지 물었습니다. 저는 '여명 시간이 기준이기 때문에 그 시간에 가사 삼의와 함께 있다면 괜찮다'고 이야기해주었습니ㅑ다. 그런데 취지를 생각해보면 가사 삼의를 잃어 버리지 않기 위함인데 저렇게 해도 되는지 잘 모르겠습니다. 그리고 전에 가사 삼의는 무슨 걸쇠가 된 방에 보관할 수 있다는 대목을 본 것 같기도 해서 맞는지 잘 모르겠습니다. 제 대답대로 여명 전에 가사 삼의와 함께만 있으면 관계없는 것인가요?
- 위웨까난다(선배 빅쿠) 빅쿠가 빌우가 생겼다고 해서 다음 절차에 따라 결정했습니다.
- 1 둘이 핫타빠사 내 쪼그려 앉아 발우를 가운데서 위웨까난다 빅쿠가 들고 저에게 다음 문구를 낭송했습니다.공동소유 53p 이망  빳땅 뚜이항 웃따랏사 빅쿠노 위깝뻬-미 ×3
- 2 제가 위웨까난다 발우를 들고 위웨까난다 빅쿠에게 다음을 낭송하면서 주었습니다. 사용허락. 61p 이망 빳땅 마이항 산따깡 빠리분자타 와- 위삿제-타 와- 야타-빳짜양 와- 까로-타. ×3
- Imaṁ pattaṃ tuyhaṁ  vikappemi. ×3
- 이망 빳땅 뚜이항 위깝뻬-미 ×3 이렇게 해야 합니다.   실행한 공동 소유는 Uttara라는 빅쿠가 앞에 있다는 것을 예로 들어 그 빅쿠의 이름을 밝히고 한 것입니다. Uttara 빅쿠가 없는 데 그렇게 할 필요가 없습니다. 그렇지 않고 tuyhaṁ(for you, to you, your)만 해도 됩니다. 위숫다난다 빅쿠가 낭송한 것은 옳게 한 것입니다.
- 새로온 빅쿠가 아루나 타임 이후에 음식을 먹어야 하는지 일출 이후에 음식을 먹어야 하는지 물어 왔습니다. '복주석서에 따르면 빛으로 손금이 보일 때이며 그 시간이 현대는 시민박명이다. 시만박명 이후에 음식을 섭취해야 한다.' 고 답했습니다. 그러면서 '율에 대한 해석이 여럿 있으니 우꾸마라 사야도같은 분에게 알아보는 것이 좋다. 나도 계속 물어본다'고 했습니다.
- 새로온 빅쿠가 자기는 새벽 찬팅을 주로 한다며 아루나(aruṇa, 여명) 타임에 상가띠를 가지고 다녀야 하냐고 물었습니다. 당연히 지녀야하고 안하면 닛삭기야 빠찟띠야라고 했습니다.
- 반떼, 기존의 A가사가 기본 [[]]일 때 B가사를 기본가사로 결정하면 자동으로 A가사는 기본 가사에서 취소되는 것이 맞는가요?
- 먼저 A 가사의 기본 가사 결정을 취소하고 B 가사를 기본 가사로 결정해야 합니다.
- 어제 라면을 승원 북샵에서 마련했다. 즉 깝삐야로부터 받았다. 그것을 공양간 앞에 두었다. 그 뒤 다음날 깝삐야에게 가르켜 그 라면을 받았다. 이럴 경우 받은 빅쿠는 범계인가?
- 그 빅쿠가 받은 라면을 나누어주었다. 받은 빅쿠들은 먹을 수 있는가?
- 어제 빅쿠가 받은 라면을 보관했다가 오늘 다시 받았다면 보관한 음식을 받은 것이니 범계입니다. 그 라면을 다른 빅쿠가 먹어도 범계입니다.
- 오늘 받은 음식을 깝삐야에게 주면서 내일 달라고 했다. 이 경우 범계인가?
- 이 경우 빅쿠가 라면을 받아서 욕망을 완전히 포기하고 깝삐야게게 주고 깝삐야가 다음날 보시한다면 가능합니다. 빅쿠의 진정한 의도가 애매할 수도 있습니다.
- 깝삐야에게 주면서 내일 달라고 하면서 주고 깝삐야가 내일 그것을 주는 경우 소유권, 욕망을 완전히 포기하지 않았으므로 범계입니다.
- 구글 플레이에 필수품이 남아 있다면 빅쿠가 스스로 마련할 수 있는가?
- 2024-12-25-08-30-52.jpeg
- 깝삐야에게 부탁하는 것이 좋습니다.
- @반떼 그러면 I need this 이러고 저 창을 보여줘도 괜찮은가요? 여기 깝삐야가 메라님처럼 할 수 있을 것 같지 않아서요 A 그렇게 하면 됩니다.
- 공양간에 발우 놓고 다니는 빅쿠들 있는데 범계인가?
- 아니다. 하지만 어떤 사야도들은 개인 발우는 여기 놓지 말라고 말씀하기도 한다. 사실 빠따말라까(?) 라고 해서 빅쿠들 발우들을 먹고 나서 정렬해두는 장소 개념도 있다. 사마네라 스쿨에 있음.
- 가사, 발우, 음식, 약, 꾸띠 가운데서 음식은 초대를 받지 않는 상황에서 암시를 해서든 직접 이야기해서든 받으면 범계가 된다.
-
- 제대로 결정하지 않은 가사가 상가 물품으로 갈 수 있는가?
	- 그 빅쿠가 꾸띠 물품을 모두 포기한 순간 그것은 빤스꿀라 아이템이 된다.
- 반떼 마을에서 슬리퍼 사용이 가능한가요? 그동안 양말신고 다녔는데 미얀마 반떼들 아프지 않아도 다 슬리퍼 사용하는 듯 한데요.
- 본인이 발에 문제가 있거나 문제가 있을 것이라고 판단하면 신어도 됩니다. 원칙은 벗고 다녀야 합니다.
- @양말도 안됩니까? 양말은 됩니다.
- 그 빅쿠가 자기 꾸띠 모든 필수품을 포기한다고 했습니다. 인따짜라 사야도께 물어보니 모든 것을 포기한 순간 꾸띠 소속 혹은 상가 소속 물품(침대 가구 등)을 제외하고는 모두가 빤스꿀라가 된다고 합니다.
- 떠나기 전에 모든 꾸띠 필수품을 포기한다는 확답을 받아야 한다.
- ### 반떼 만약에 병원에서 공양을 주면 발우없이 취할 수 있습니까?
	- 발우없이 먹을 수 있습니다.
- ### 선의의 거짓
	- 내일 ct 촬영을 하러 갑니다. 만약에 검사를 했더니 암이라는 심각한 결과가 나왔다. 그것을 사실대로 이야기하지 않으면 거짓말 범계입니까?
		- 사실을 알리는데 무슨 문제가 됩니까?  빅쿠의 동기가 무엇인가에 관계 없이 사실을 잘못 전달하려는 그 목적은 범계 요소를 충복합니다. ‘선의의 거짓말’도 이 계율에 저촉됩니다.
- ### 여성과 승원에서 만나기
	- 세나니승원에서 온 셰얄레이가 자기가 한의사 전문의였다는데 제가 병자를 위해서 승원 어디서 만나자고 해도 되나요?
	- 동행자가 있으면 됩니다. 그리고 이동할 경우, 따로 가면 됩니다.
- ### 여성이 장갑을 안 끼고 빅쿠 진맥을 봐도 되는가?
	- 물론 터치 후에 아무런 감정이 안 일어난다면 아무런 아빳띠도 아니다. 하지만 터치 후 성적인 느낌이 빠르게 일어날 수 있으므로 장갑을 끼는 것이 좋다. 장갑 끼고 그런 성적의도가 생기고 행위를 하면 둑까따 이지만 장갑이 없다면 같은 경우 상가디세사다.
- ### 누구가 아라한이다. 불환자다 이야기를 들었을 때 의심해도 성자 비방업인가?
	- 아니다. 그리고 설사 그런 마음이 들어도 '모든 성자들에게 몸과 마음과 말로 한 잘못을 고백참회' 하면 된다.
- ### 셰얄레이가 준비한 택시 타기
	- 만약 셰얄레이가 택시를 준비하고 "반떼, 이 택시를 타면 병원으로 갈 겁니다." 라고 말해서 동의하고 타면 빠찟띠야인가? 그녀는 타지 않았다.
		- 아빳띠 아님. 같이 타고 가야 아빳띠.
- 만약 승원 안에서 셰얄레이가 반떼 스탠딩 붓다로 갑시다라고 제안하고 동의하고 내가 같이 갔다면 아빳띠인가?
	- 마을부터 다음 마을까지 가야 아빳띠. 승원 안에서는 아빳띠가 아니다.
- ### 상가디세사 4번에서 빤다까를 여자로 지각하고 성행위 봉사를 칭송하면 무슨 범계인가?
	- 둑까따
- garayha 발음.
	- 발음이 서로 다르게 되는 것. 뭐가 맞고 그런건 아님.
	- In pacittiya 65. te ca bhikkhu garayha, idam tasmin pacittiyam. Many bhikkhu pronounce 가르샤. But word is 가라이하. Which is correct?
		- 스리랑카 발음은 가라이하
- 빠띠목카 암송 때 마지막 대목 하는 사람도 있고 안하는 사람도 있는 이유
	- In reciting patimokkha some bhikkhu recite last part and some bhikkhu not. For example 삽빠 나까왁고 삿따모. 사하담미까왁고 앗타모. 웃작기까왁고 두띠요.
	- 종결 부분인데 하는 것이 좋다.
- 세키야 35번. 비벼먹는 것도 안되는가?
	- sekhiya 35 is I will not eat alms food taking mouthfuls from heap. Na thupakato omadditva pindapatam bhunjissami ti. Then can we mix boiled rice with subsidiary articles of diet?
	- 문제없다 .
- 랏띠체다에 대해
	- 원래 칸다 시마에 있는 모든 빅쿠들에게 마낫따를 알리면 되는데 어떤 사야도들은 칸다 시마가 아닌 모든 승원 빅쿠들에게 알려야 한다는 아이디어를 가지고 있다 . 원래는 칸다 시마에서 모든 빅쿠들에게 알리고 그 다음에 의무 내려놓았다가 다시 빠리와사 승원 가서 다시 의무 지면 그 날 카운트 된다. 하지만 어떤 사야도들은 그 날 카운트되려면 시마가 아닌 승원의 모든 빅쿠들에게 알려야 한다고 생각함. 서로 다른 아이디어가 있는 것.
- 이 컵은 허용되는가?
- 2024-09-04-17-10-28.jpeg
- 많은 사람들이 사용하고 있다. 허용된다. 하지만 의심이 있다면 승원 재산으로 여길 것.
- 정부 세금과 율
	- If goverment charge a tax to bhikkhu, if bhikkhu don't pay this. Is it appatti?
	- 관세같은 걸 회피한다면 금액에 따라 빠라지까 까지 될 수 있다.  @그런데 한국 정부는 1년에 한번씩 세금을 부과한다. 우리는 여기 있어서 낼 수도 없는데. A 한국법을 모르니 한국법을 아는 담마다야다에게 물어봐라.
	- if we are fined by goverment. Goverment give money penalty to bhikkhu. Is it appatti?
	- 빠라지까까지 될 수 있으므로 위험하다. 만약 빅쿠가 낼 의도가 없고 정부도 벌금을 발행 후 받을 것을 포기했는데 그 금액이 50달러를 넘어가면 2번 빠라지까가 될 수 있다.
- ### 에너지 드링크는 주스인가 7일 약인가?
	- 당연히 주스다. 7일 약일 수 없다.
- 사야도가 수행 중인 경우 앞이나 뒤에서 경행해도 되는가?
- If some Sayadawgyi practice at the bench can we do walking meditation in Front of him or Back of him?
- 늦게 온 빅쿠 때문에 빠띠목카 숫자가 틀린 겅우
- 7d6h21m
- Sometime in patimokkha in nidana some bhikkhu come, so sometime recited bhikkhu number is wrong. Is it Ok? A 매우 중요한 사항이 아니기에 숫자가 틀려도 암송자는 아빳띠가 아니다.
- 발을 바닥에 문지르며 발을 닦아도 되는가?
- 2d7h3m
- We can not rub the body on the wall for bath. Then Can we clean the foot by rubbing on the toilet ground? Buddha allowed the stone to clean the  foot. A 문제없다
- 땅위서 낙엽 태워도 되나
- Sayadaw, can we burn the leaves on the soil just with intention to clean not warm?
- A 어떤 건 가능하지만 사야도지는 싫어하신다. 거기에 작은 벌레들이 많이 있으므로. 깝삐야 통해서 한다면 좋다. 빅쿠는 좀 위험하다 작은 벌레들이 많이 있으므로
- 전화로 하는 아빳띠데사나에 대하여
- 한 마을이나 한 도시 내에 빅쿠들이 있다면 가능. 다른 마을 다른 도시는 불가능. 하지만 유효한 지는 확실히 이야기할 수는 없다.
- 의견. 한 마을이라도 한 빅쿠는 그냥 마을 시마(가마 시마) 에 있고 한 빅쿠는 깜마로 지정된 영역 시마에 있다면 이 아빳띠데사나는 유효하지 않다.
- 아빳띠데사나가 유효하지 않은 조건 5가지
- 범계 안했는데 함
- 참회 이미 했는데 함
- 네명 이상이서 서로 함
- 재가자 대할 때 주의사항
- ### 사람 대할 때 권장사항
	- 앞으로 출가 예정자나 남녀 재가 불자가 오는 경우 어떻게 대처하며 지낼 것인가에 대해 생각해 보는 시간입니다. 다음 몇 가지 사항을 권장합니다.
		- ‘혹시 재가불자가 필요한 것이 있느냐고 해도 바로 부탁하지 않는 것이 좋습니다.’
		- ‘재자불자를 도울 일이 있으면 돕되 그에게 잘 보이려고 하지 않는 것이 좋습니다.’
		- ‘재가불자를 자기편으로 만들려 애쓰지 않는 것이 좋습니다.’
		- ‘재가불자에게 이런 말을 하면 화목한 빅쿠 사이를 갈라놓지는 않을까라고 생각하고 말하는 것이 좋습니다.’
		- ‘재가불자든 빅쿠든 극단적으로 싫어하거나 극단적으로 좋아하지 않으려고 노력해야 합니다.’
		- 위의 사항들은 빅쿠로 살아가는 한 유념하는 것이 좋습니다. 특히 재가불자가 필요한 것이 있느냐고 물어볼 때 미얀마 계사들도 갓 계를 받은 빅쿠들에게 바로 부탁하지 말라고 주의를 준다고 합니다. 재가불자는 눈앞에서 이것저것을 하겠다거나 무엇을 보시하겠다고 하지만 얼마 안 가서 마음이 변하기 쉽기 때문입니다. 실례로 미얀마에서 재가불자가 필요한 것이 있으면 요청하라는 말을 듣고 나중에 어떤 빅쿠가 부탁했더니 그 재가불자가 부탁을 들어주지 않았다는 일이 있었습니다. 물론 말을 해놓고 나중에 보시하는 사람도 있습니다. 시간이 지나면서 적절한 상황에 따라 부탁할 일도 생길 수도 있겠으나 조심하는 것이 좋습니다. 필요한 것이 있으면 당분간 이 빅쿠에게 이야기하기 바랍니다.
- 통신사 데이터 패키지 선택하기
- 1m
- 2024-06-01-09-26-29.jpeg
- @통신사 올레도 앱을 보면 이렇게 데이터 패키지를 자신의 톱업(통신사 잔액의 개념) 한도 내에서 선택해서 데이터를 충전할 수 있다. 이것은 허용되는가? A 허용된다. 어떤 스승들은 문제 있다고 볼 수 있다. 그러나 (우꾸마라) 사야도도 문제없다고 하셨다.
- @마치 교환처럼 보이는데... A 문제없는 이유는 우리가 깝삐야로부터 통신사 카드를 받을 때 거기 안에 모든 패키지가 포함되어 있는 것이기 때문이다. 그러므로 우리는 그 패키지 가운데 선택을 하는 것이다. 마치 호텔을 예약하면 그 안의 서비스 등을 이용할 수 있고 비행기 티켓을 받으면 거기서 음식도 받을 수 있는 것과 비슷한 개념으로 보면 된다.
- 반떼. 아파서 치과 갈 때도 계사의 허락을 받아야 합니까? 계사의 허락을 받지 않고 마을에 들어가서는 안된다는 대목을 보고 여쭙니다. 종무소 빅쿠들에게는 허락 받았습니다.
- 승원 경계 밖을 나갈 때 반드시 계사에게 허락을 받아야 합니다. 종무소는 그 다음입니다. 다른 빅쿠 문제로 밖에 나가도 계사 허락을 받아야 합니다. 둘 모두 계사 같으니 같이 허락을 받아야 합니다.
- 반떼. 어느 앱에서 시험버전을 제공하는데요. 시험기간 동안 요가 영상을 볼 수 있습니다. 시험버전을 신청하려면 신용카드가 포함된 정기결제를 눌러야 합니다. 그렇게 시험기간 7일 지나면 신용카드서 자동결제되는 시스템입니다. 여기 신용카드는 제가 재가자 때 가지고 있던 건데 이미 해지된 것입니다.
- 1
- 1. 이런 경우에 정기 결제를 신청하면 거짓말을 하거나 훔침이 성립되나요? 저는 카드가 해지된 줄 아는데 시험버전 쓸려고 신청했습니다.
- 2. 찬나수마나 반떼는 깝삐야에게 정기결제 버튼을 누르게 하는 것이 좋겠다(그렇게 하면 된다)고 해서 그렇게 깝삐야에게 이야기해서 버튼을 눌렀는데요. 신청은 되고 나서 오류가 나길래 결제 신청을 되살리는 버튼은 제가 눌렀습니다. 이런 경우에 문제가 되나요?
- 3. 시험버전 기간 동안 남자 요가선생 요가 녹화하려고 이랬는데요. 문제가 될까요?
- A 요가 관련은 그렇게 하는 방법은 그리 바람직하지 않은 듯합니다.
- @어느 요가 어플은 trial버전이 있다. 일주일 써보고 카드에 자동 결제 되는 시스템인데 나는 실제 카드도 없고 이것 트라이얼 버전만 써보려고 한다. 그런데 트라이얼을 신청해도 일단은 카드 등록하게 시스템이 돼 있고 결제 버튼이 있다. 이럴 때 내가 이 버튼을 누를 수 있나?
- 깝삐야에게 눌러달라고 하는 것이 좋을 듯.
- @유튜브를 녹화해서 혼자 봐도 되는가? >> 혼자 보는 것은 문제없다. 게시하거나 하는 것은 안됨.
- 로얄디 7일 강장제 여부
	- 의견1 7일 강장제다. 오렌지맛이라고 있지만 그것은 그냥 (오렌지가 안 섞인 화학 제품) 물에 섞어도 7일
	- 의견2 물에 섞으면 쥬스임.
- 성분
- Question 20: If a person took ordination under a false bhikkhu without knowing that his preceptor were not a real bhikkhu, then could we consider him as a real bhikkhu or samanera? If not, could we consider him as a parajika person?
- Answer 20: According to Theravada Tipitaka, the person is not a real bhikkhu or samanera. But if he is honest and his mind is pure, then there is no problem for him to take a new full ordination in this present life.
- According to Theravada Buddhism, in the area outside India, there must be at least five bhikkhus to form the sangha for bhikkhu¡¯s ordination. If, among the five bhikkhus, one has committed parajaka, then the candidate cannot become a bhikkhu. If there are more than ten bhikkhus in the ordination hall, one of them has committed parajaka but the others haven¡¯t, and if they recite kammavaca totally, then the candidate can become a bhikkhu.
- 거주 빅쿠와 방문 빅쿠 의무 종무소서 정말 다하나에 대해  23와사
- 최근 거주 빅쿠 방문 빅쿠에 대한 수업을 들었다. 거기에 많은 디테일한 단계들이 있다. 씻는 물 먹는 물 유학 가정 탁발 시간 등등등. 정말로 이것을 다 알려주나?
- 그렇다. 먹는 물 씻는 물부터 다 알려줌. 발우가지고 있으면 우리가 들어줌(더 구참일 때 그런 듯)
- @내가 듣기로 이거 의무 안하면 전체 승원 빅쿠 둑까따라는데
- 이번에 거주 방문빅쿠 예절 강의에서 저 의무를 안하면 승원 전체 빅쿠 둑까따라는데요. 저기 나오는대로(물은 어딨는지에서부터 부채질 부쳐주는 것까지) 다 해야 하는 건가요? 이 거주 방문 빅쿠 개념은 정확히 모르겠으나 반떼 삥우린 오셨을 때 저런 것 다 물으시는 것도 보지 못한 것 같고 안내도 안해준 것 같은데요.
- 삥우린에 살아봤고 여러 번 방문 했기 때문에 사정을 다 알고 있기 때문에 물을 필요가 없기 때문입니다. 모르는 것은 예전에 다 물어 봤습니다. 혹시 빠뜨린 것이 있을 경우에 대비해 아빳띠 데사나를 빠띠목카 전에 일률적으로 하는 것입니다. 대체로 승원 소임자가 기본적으로 알려줘야 할 것은 다 알려 줍니다. 예전과 상황이 달라서 개인 꾸띠가 있고, 탁발을 승원 안에서 하기 때문에 물어보고 알려줘야 할 것이 많이 줄어듭니다.
- @그럼 몇개 빼먹어도 상관은 없는 건가요? 일률적으로 체크리스트 하듯 다 물어보거나 다 안내하고 다해야 하나(부채질까지) 해서요.
- ### 법당 밖 화장실 갈 때 위에 안가사만 입고 화장실가도 되는가?
	- 안된다. 공동 화장실에서 지켜야 하는 예절이 있다. 가서 윗 가사를 걸고 헛가침하고 등. 예절에 어긋남.
- ### 타미린드에 대해
	- 타미린드 플레이크(말린 조각(열대산 콩과(科)의 상록수와 그 열매. 식용 약용이라고 사전에 나옴))가 나왔다. 식용인가 7일 혹은 평생 약인가
		- 2024-04-02-19-06-12.jpeg
		- 의견 1. 2와사 의사 반떼. 내가 알기론 평생 약이다. 하지만 음식으로 취하면 음식.
		- 의견 2. 2와사 스리랑카 반떼. 정오 전 음식이다.
		- 저거보면서 겉에 파인애플 향이라고 적힌 걸 미얀마 빅쿠가 파인애플로 봐서 일단 음식으로 결론 내렸는데요. ~향이 첨가된 경우 그걸 음식으로 보나요?
		- 향이 첨가되었다는 말의 정의를 내려면 제조 과정을 알아봐야 정확히 알 수 있을 것입니다. 파인애플 향을 내려고 과육을 섞었는가의 여부 등. 단순히 파인애플 냄새에 노출된다고 향이 배이지는 않을 것입니다.
		- 타미린드 등은 그 식물이 자생하는 국가가 약으로 보는지 음식으로 보는지에 달렸습니다.
- 소변기 밖에서 소변 보면 안된다는데 이것은 공동 화장실만 해당하는 것인가 아니면 개인 꾸띠에서도 해당하는가
	- 서서 보는 것 아니라면 앉아서 봐도 된다. 소변통 소변기 이야기는 붓다 당시에는 화장실이 대소변 따로 분류되어 있었다. 그 화장실에서 소변기에 보라는 것. 오늘날 화장실에는 맞지 않음
- 거처에 시트를 편 다음 누울 수 있다는데 그럼 그냥 거처 맨 바닥에 누우면 범계인가요?
	- 상가 소유의 거처에 시트를 펴지 않고 누으면 둑까따임.
- 공양간 상기까 마스크 허용여부
- 8d23h49m
- This is question about sangikka item. In dining hall there is place which is laid on mask. sometime I used it and saylay or lay men also use. Can I use this mask? And can I use detergent in washing room? Is it also sangikka?
- A. 나눠 놓는 것이 좋겠고 사용하려면 깝삐야에게 요청하는 것이 좋다.
- 위니야 2 47p 가죽 아닌 신발에 걷기 위해 사용하는 가죽 아닌 신발은 어떤 상황에서도 허용되지 않습니다.  이 부분을 어떻게 이해해야 합니까? 저는 가죽 아닌 신발을 사용 중인데요.
- 나무, 풀, 유리, 금속으로 만든 신발이 아니면 괜찮습니다. 고무 신발 괜찮습니다.
- 줌 인터뷰시 아짜리야 지속 여부
- 2s
- If we see the zoom interview with ukumara sayadaw, then will accariya nisaya be cancelled automatically?
- 아니다. 같은 경계 내에 있어야 한다. 지금같은 경우는 아님. 만약 우꾸마라 비왐사가 승원 경계 내로 오고 그렇게 인터뷰 했다면 깨진 것.
- 만약에 우빳짜야가 떠난 지 몰랐고 닛사야를 깰 의도는 없었는데 여명이 지났다. 그럼 아빳띠인가?
- 아빳띠는 아니지만 닛사야는 우빳짜야가 승원 범위 벗어나는 순간 깨진 것. 만약에 알고서 다른 닛사야를 구하지 않고 여명 지나면 둑까따 아빳띠.
- 위나야를 알고 어기는 빅쿠와 모르고서 어기는 빅쿠. 누구의 악업이 큰가.
- 10d1h21m
- A. 알고서 어겼다면 알러지(부끄러움 없는) 빅쿠. 예를 들어 보자. 둘이 다 빠라지까 저질렀으면 둘(의 악업) 은 같음. 상가디세사 저질렀으면 아마도 둘은 같다. 하지만 빠나디와짜. 나무 가지 자르는 것과 같은 범계의 경우에 위나야 아는 빅쿠가 범계 저지르고 참회안하면 그의 증득에 장애됨. 하지만 위나야 모르고 저지른 자는 장애가 안됨. 하지만 로카와짜 식카빠다. 동물 죽이기와 같은 것들. 둘 다 빠찟띠야 이고 둘 다 모두 증득에 장애됨.
- @그럼 위나야 알수록 알러지 빅쿠 되기 쉬운데 뭐하러 더 위나야를 공부해야 하는가? A. (몰라서 보호받을 수 있는) 그런 식카 빠다는 매우 작다. 대부분의 계는 어기면 증득에 장애가 됨. 몰라서 어겼더라도 계속 공부해야 함. 나중에 5년 지나서도 모르는 자는 계속 의지처 구해야 하는 것도 있음.
- 업은 의도인데 그럼 의도가 없는 범계는 모두 악업이라 볼 수 없는가
- 3d1h37m
- Kamma is volition(cetana). If so, is not appatti without intention bad kamma?
- 심각하지 않다면 깜마이지만 심각하지는 않은 것. 만약에 의도를 가지고 어겼다면 조금 심각한 범계. 두 종류의 다른 아빳띠가 있다. 로까와짜 예를 들어 동물 죽이기. 그럼 모든 사람이 그걸 나쁜 행위라 본다. 하지만 그게 나쁜 행위라도 네가 걷다가 한 곤충을 죽였다면 그것은 아빳띠가 아니다. 의도적으로 죽였다면 동물 죽인 것. 그리고 (의도적으로 안 죽였으면) 너의 증득에 장애가 되지 않는다. 의도적으로 어겼을 때 증득에 방해가 된다.
- 나무 자라는 걸 잘랐다 하자 자연법칙에 따르면 나무 자르는 건 악업이 아니다. 하지만 붓다의 위나야룰에 따라 나무나 풀을 자를 수 없다. 만약 의도적으로 그걸 어겼다면 그건 증득에 방해. 의도 없이 하면 어떤 건 의도 없어도 아빳띠 지만 선정 도과 증득에 방해되지 않음. 어쩔 때는 마음에 따른 것이고 어쩔 때는 의도가 없어도 방해를 할 수도 있다. 삿찌따까 앗찌따까(?)
- 음식 피드백을 요청하는 재가자
- 4d20h34m
- Some upasaka told me that I arranged food for korean for 3days. And I will make that food again. So tell me the feedback of the food. In this case, can we say real feedback? Like salty or not salty enough
- 청정한 마음으로 기대없이 의도없이 이야기 한다면 문제없음.
- 왓지의 후예. 높은 계 높은 마음 높은 통찰지
- 4d2h54m
- In vajjiputta sutta, some vajji bhikkhu said he can not recite 150 training rule so buddha said train high sila high mind high wisdom.  I don't understand what is different between 150 training rule and high sila. Could he train high sila without studying patimokkha?
- 빠띠목카가 끝나고 보시품을 공지하는 이유
- 2d13h7m
- Why always inttaccara inform sangha item after patimokkha?
- @요즘 그들은 상가 자산을 받았다. 어떤 보시자는 상가에 보시하기를 원한다. 만약 공지하지 않는다면 누구도 가져갈 수 없다.
- 개미가 만든 통로에 연기 피우기
- 2d21h9m
- If ants make tha way in my kutti, can I put the smoke at that way for expeling ants?
- 만약 연기 맡고 개미들 죽거나 질병 걸리면 어쩔꺼냐. 물이나 가루로 방지해야 한다.  오직 부드럽게 몇개를 죽지 않게 없어지게 하려면 괜찮겠지만 안된다면 방지책을 써야.
- 지붕개념
- 발우에 쓰레기를 넣어서는 안된다. 발우 뚜껑에 올려야 한다.  (매번 과자봉지랑 요쿠르트 쓰레기를 발우에 넣어서 한번에 버렸는데 발우에 쓰레기를 넣어서는 안된다고 함.)
- 빌린 상황에서 주인이 떠남
- 깟사빠라는 중국 빅쿠로부터 주파수 송신기를 받아서 동시통역기로 여태껏 사용하고 있었습니다. 케이스 밖에는 중국 말로 테이프가 붙어 있어서 저는 중국 빅쿠들 쓰는 용도인가 보다라고 생각하고 빌렸다 생각하고 지금껏 쓰고 있었습니다.
- 그 빅쿠가 줄 때도 별 말 없이 쓰라고 줬습니다. 그런데 그 깟사빠 빅쿠가 중국으로 갔고 언제 올지는 모른다 이야기를 들었습니다.
- 중국 빅쿠 전체용인지 그 빅쿠 소유인지도 잘은 모릅니다. 전 빌렸다 생각하고 언젠가 줘야 한다고 생각하고 쓰고 있습니다. 이럴 때 어떻게 해야 하나요? 그 빅쿠를 아는 빅쿠에게 연락해서 송신기를 계속 써도 되냐고 물어야 하나요?
- 중국 빅쿠가 갈 때 별 말 없이 갔다면 그냥 사용해도 될 것 같습니다. 나중에 만나면 그때 물어보면 될 것 같습니다.
- 아무리 읽어도 깜마 실행 부분이랑 쟁사 해결 절차와 같이 나랑 관련없는 것 같은 것들은 잘 머리에 안 남습니다. 아마도 한국에는 반떼가 계시고 여기는 여러 장로들이 있으니 알아서 다 잘 해줄거란 믿음이 있어서 그런 듯 한데요. 가끔 평생 내가 과연 고민할 필요가 없을 듯 한 것들도 변호사 법전 아는 것 마냥 알아야 하는가 라는 생각도 듭니다. 실생활이랑 거리가 먼 계율들은 어떻게 반조해야 할까요?
- 해당 계율의 참회 과정을 읽어봄으로써 그 계율을 어기면 자신과 상가에 큰 부담이 된다는 것을 알고 어기지 않으려고 노력할 것입니다. 구체적 참회 과정은 책으로 읽어도 이해되지 않을 수도 있으나, 그래도 공부해야 합니다. 2시간 짜리 파일은 아직 오지 않았습니다.
- 위나야 공부를 하면 할수록 더 많은 의심이 올라온다.
- 네가 능숙해지면 이것이 허용되는 것인지 아닌지 스스로 결정할 수 있다. 그러므로 너는 반드시 위나야에 능숙해져야 한다. 문제 없다. 의심이 생기는 것은 위나야에 대한 많은 지식이 없기 때문이다.
- 의심이 생기면 위나야 지식이 있는 사람 담마다야다나 나와 같은 사람과 논의하면 된다. 이런 일은 일어날 수 있다. 너는 주니어기 때문이다.
- 가죽 아닌 신발
- 위나야2 48
- 어플 여성 나레이션 허용 여부
- 문제없음
- 요가 프로그램 일부러 켜놓기.
- 사용하는 요가 프로그램에서 10분을 사용하면 포인트 1점을 줌. 그것으로 다른 요가 클래스를 들을 수 있음. 그 포인트를 팔기도 함. 이럴 때 일부러 포인트를 벌려고 보지도 않고 켜놓는다면 사기나 훔침에 해당하는가?
- @이것은 그들에게서 실제 훔친 것이 아니기 때문에 문제가 되지 않는다. 그들로부터 훔쳐냈을 때 문제가 된다.
- 2024-02-08-11-20-42.jpeg
- 빨간 속옷. 까만 양말 허용
- 문제없음. 슬리퍼의 경우에 문제가 된다는 것.
- 스테인리스 여분 그릇 허용 여부
- Can we use stainless cup during alms round?
- 사용할 수 있다.
- 은행 계좌 가진 빅쿠 출가 가능한가(내용은 소유 가능한가로 답해주심)
- 된다 안된다 두가지 아이디어가 있음.
- 첫째. 재가자 때 영원히 빅쿠되기를 진실로 원하고 가족이나 깝삐야에게 자신의 계좌를 맡기고 그가 관리한다면 가능
- 둘째. 빅쿠가 승원에 계좌 가짐.
- 또 하나는 승원 계좌. 승원 계좌가 더 나음. 예를 들어 누군가 200달러를 보시하고 싶다 했다. 안전한 곳을 알려주십쇼라고 깝삐야가 함 함. 그럼 빅쿠가 그 계좌(자기 명의 은행 계좌가 아닌 여기같은 승원 필수품 수첩을 의미하는 듯)를 알려줌.
- 그럼 깝삐야가 가짐. 빅쿠는 못 만짐. 깝삐야가 관리. 빅쿠가 요청하면 그걸로 물건 마련. 이것이 율. 이것을 고려해 (누군가는) 은행 계좌도 가능하다고 생각. 안전한 곳이 은행이나 승원 계좌라는 것. 깝삐야가 거기다 두고 빅쿠가 원하면 깝삐야가 마련하는 식으로 가능.
- @어쨋간에 그럼 은행 계좌 가능하다는 건가? 누군가는 싫어하고(dislike) 누군가는 가능하다 봄. @미얀마는 어떤가. 누군가는 가지고 누군가는 안가지고. 우리는 없다.
- 파욱 사야도께서는 '빅쿠가 은행 계좌를 가진단 말인가?'라고 하신 말씀을 들은 적이 있습니다. 우짠디마 사야도 앞서 파욱 사야도의 시자를 하시던 우꾼다다나 사야도도 은행 계좌를 가지는 것은 안 된다고 하심. 우꼬위다 사야도도 출가하면 포기해야 한다고 하셨고 우레와따 반떼도 유사한 답을 하셨음. 미얀마에서 빅쿠의 은행 계좌를 허용한다는 것이 아니라 몇몇의 주장일 뿐일 것입니다. 승원 계좌라는 것은 승원 깝삐야 명의나 친척 또는 다른 재가자 명의의 은행 계좌로 빅쿠 필수품을 관리하고 빅쿠가 필요할 때 마련해 주는 것입니다. 그것의 보조 수단으로 빅쿠 숫자가 많다보니 편리상 수첩에 기록하여 관리하는 것임. 몇몇의 의견으로 된다, 안된다를 논하기 보다 이때 대표준에 근거하여 판단할 필요가 있고 출리의 가르침에도 비추어 봐서 판단해야 함. 스리랑카에서 괜히 금지하는 것이 아닐 것임.
- 통신 쿠폰 교환
- 2d7h35m
- Can we exchange or swap our telephone coupon from some company to some company like olledo to mpt?
- 교환해달라 교환하고 싶다 이야기하면 안되고 난 올레도를 가지고 있다. Mpt가 필요하다 라는 식으로 이야기 했을 때 깝삐야가 알아서 바꾸어 준다면 가능.
- 볼에 있는 털 뽑기
- 2d23m
- May I pluck the hair on the cheek? >> 뽑아도 된다. 안되는 건 머리에 있는 털. 하지만 그렇더라도 면도를 하는 것이 낫다.
- 한쪽 옆구리가 닫힌 내의 허용 여부
- 6d21m
- I have a some cloth from panskula. This cloth's side are covered. Is it allowable? >> 범계는 아니지만 위나야를 엄격히 지키는 스승들이 보면 싫어할 수 있다. 양 옆구리를 뚫고 이렇게 구멍을 뚫어(신발끈 같은 걸 잘라서 연결한 것을 보여줌) 연결하는 것이 좋음
- 요가 어플에 나오는 여성 애니메이션 허용 여부
- 6d22m
- I use some yoga application. In application some animation woman teach yoga action. Can I see and follow it?
- 허용된다. 하지만 실제 여성의 경우는 안됨. 그리고 허용되더라도 마음이 빠르다는 걸 인지하고 주의 깊게 봐야할 듯.
- Also in some app instruction voice is woman. Is it allowable?
- 벙어리 맹세?
- 8d5h27m
- As far as I know in vassa we can not vow to silent whole vassa. Then may I say like this? 'Let's not talk , let's talk only after patimokkha.'
- 그렇게 하자고 할 수 있다. 수행때문에 묵언하겠다고 할 수 있다. 저기에 해당하는 것은 모든 빅쿠와 이야기도 안하고 법이나 위나야에 대해 물어도 아무런 말도 안하겠다는 맹세를 하는 경우. 그런 의도로 했다면 아빳띠. @이것은 와사에만 해당되는 계율인가? 아님. 언제나 적용.
- 수거통에 보시물 넣기
- 7h42m
- In old meditation hall, there is a box for putting cups. dining hall kappiya maybe take that and reback. Can I put some item for dana to dining hall kappiya? I mean can I dana to kappiya without meeting?
- 문제는 없지만 다른 보시자가 있을 때 그렇게 넣는다면 신심을 고려해서 적절치 않음. (난 대면없이 저렇게 놓는 것으로 보시가 가능한가 물은 건데 반떼는 신심문제로 이해하신듯)
- 보시받은 화분에 꽃심기
- 7h46m
- I was offered some flowerpot. And I was offered little flowers. So I plant that flower to flowerpot. Is it allowable?
- 밖에 있고 비가 온지 3개월 전의(위나야에는 4개월이라고 되어 있음) 토양을 자따빠따민이라고 하고 그것을 퍼내면 아자따빠따민이라고 한다. 여기에는 빅쿠 스스로 식물을 심을 수 있다. 집에 화분이 있어도 심어도 됨.
- 중성물 개념과 중성물 빌려주기
- 7h33m
- When I take Dehumidifier from sangha office warehouse. Sangha office bhante said write down the sign in some papar so I write  my dhamma name. Is this 가루빈다? >그렇다.
- Can I lend a dehumidifier to another bhikkhu? >빌려줄 수 있음. 하지만 나중에 상가 오피스에 반납하라고 고지해야 함.
- If I make them broken or lost. Is there any penalty? > 그런 건 없다. 고장나면 상가에 반납.
- 은행 계좌 포기않고 출가할 수 있는가에 대해
- 찬나수마나
- 미얀마 반떼 1   마음으로 포기하고 가지고 있지 않고 만지지 않으면 문제 없다. 사실 나도 은행 계좌가 있다.
- 담마다야다
- 출가 전에 마음으로만 포기하고 물리적으로 은행 계좌를 포기하지 못했다면 여건이 되었을 때 포기하는 것이 맞습니다. 단기출가는 언급할 필요성을 느끼기 못합니다. 여러 의견을 듣는 것도 좋으나 마지막으로는 우꾸마라비왕사나 우짠디마 사야도의 알씀을 듣고 최종 판단하는 것이 좋습니다. 경험해서 알듯이 미얀마, 스리랑카, 태국 모두 계율 적용 방식에서 조금씩 차이가 있습니다. 파욱사야도께는 '빅쿠가 은행계좌를 가지고 있단 말인가'라고 하실 것입니다. 여러 의견을 들어보면 어떻게 하는 것이 합리적인 판단인지 알 수 있을 것입니다.
- 허용된 필수품 초대장에 대해
- @종이로 이렇게 하는 것도 허용되는가? 문제없다. 사실 이미 허용된 필수품은 준비가 되었다. 이것은 상기시키는 절차에 불과하다. (여기는 전산 시스템이 아니기 때문에 이미 다 받아놓고 확인 절차상 하는 것이란 의미인 듯)
- @만약에 깝삐야가 허용된 필수품이란 말 없이 돈. 짯. 달러 이렇게 이야기한다면? >만약 깝삐야가 돈이 1만 짯 보시됐다고 이 돈으로 필요한 것 있으면 말해달라라고 한다면 문제. 허용된 필수품을 넣어 적절히 이야기하면 문제 없음.
- 받자마자 보시물 주기
- Can we give dana stuff to laypeople as soon as I receive it?
- 범계는 아니지만 적절치 않다. 주는 사람의 신심을 떨어 뜨리는 것이다. 그들은 나중에 저 빅쿠들은 어차피 필요없을 것이라며 보시를 더 하지도 않을 것이다.
- @워커들에게는 줘도 되는가? > 먹을 것은 줄 수도 있다. 하지만 다른 것들을 재가자에게 막 주는 것은 적절치 않다. 여기 주재 깝삐야에게 주는 것은 문제없다. 만약 물건이 쌓이면 상가 오피스에 보시하는 것이 좋다.
- 보시받자 마자 다른 재가불자에게 보시물을 바로 보시하는 일은 적절하지 않습니다. 나중에 일을 부탁하고 그 댓가로 주는 것을 가능합니다.
- 밥먹는데 주스 받기
- Can we get a juice from devotee who is eating food? When I went to dining room, lay woman ate something. She saw me  and quickly stopped eating then give me juice.
- 문제없다.
- 꿀이 빤수꿀라에 놓여 있을 때
- 만약 빅쿠가 꿀을 사용하고 빤수꿀라에 놓은 것을 다른 빅쿠가 집었다면 며칠 남은 것인가?
- 빅쿠가 꿀을 (빤수꿀라) 테이블이나 빅쿠 공공장소에 두는 것 자체가 적절치 않다. 깝삐야가 그 꿀을 받아서 그 테이블에 놓을 수도 있다. 하지만 그걸 취하려면 남은 날을 알아야 한다. 남은 날을 모르면 취하지 말아야 한다. 깝삐야에게 포기한다고 날짜가 재계산되지 않는다.
- 검은 마스크 등
- 87d2h44m
- Can we put on a black mask? led blanket? 사용가능. 가사와 슬리퍼 색 문제임.
- 까티나 시작과 끝
- When will kattina privilege(benifit) start and finish?
- 까티나 행사에서 아누모다나를 해야하고 깜마 후에 5개월 간 혜택이 있다.
- Q 언제 까티나 행사를 시작하는가? A 정확한 날짜는 모르지만 자자후 일주일 뒤일 것.
- 섬유유연제
- [...]  항상 청정함을 추구해야 하나니 단지 머리털만한 죄악도 구름만큼 (크게) 여겨집니다.
- 명상할 때는 무조건 문 닫아야? 외
- 3d13h11m
- When we practice in our kutti, should we close door?
- 밤에는 닫아야 한다. 언제부터 언제까지는 상관없다. (무슨 달력에 있다는 시간이라는데 무슨 소린지 모르겠음)
- When we sleep in kutti, should we close door?
- 닫아야 한다.
- 이동하면서 음료 등을 먹으면 범계인가? Can we eat or drink during walking?
- 5d6h51m
- 범계는 아니지만 빅쿠 매너라 볼 수 있다. 재가자들이 볼 때 그러면 적절치 않다.
- 자기 꾸띠들어갈 때도 발 씻어야?
- 3d7h49m
- When our foot become dirty, We have to wash our foot before enter the meditation hall. Then should we also wash foot before entering the his kutti?
- 아빳띠는 아님. 원래 맨발로 다니는 승원이 있어서 그런 곳이면 무조건 들어가기 전에 발을 씻으라고 하긴 함. 명상홀 들어갈 때도 발이 매우 더러워 홀 안도 더러워질 것 같으면 씻어야 하는 것. 슬리퍼 신으면 그리 큰 문제가 되지 않음.
- 사마네라 때 받았던 책이 적절치 않다면.
- 4d12m
- I have some pdf file of some books. I got it when I was samanera. I think there is copyright in that book. Then can I see that? That is korean translation sutta. But translator sell that sutta
- 사용할 수 있다. 하지만 다른 사람에게 공유해서는 안될 듯 싶다.
- 내려다보며 합장
- I used to raise hand with palm to palm to senior bhikkhu. Sometime I go to downside and senior bhikkhu go to upaide then I pay homage to senior by seeing down. Is it ok?
- 내려다보며 합장해도 문제없다. 후배 빅쿠에게 합장해도 문제없다. 하지만 절은 안됨.
- 하지만 합장을 하면 적당하지 않은 순간들이 있다. 식사를 한다거나 목욕을 한다거나 할 때 하면 안된다.
- 내리막길에서 산배 빜구에게 합장하는 것은 괜찮습니다. 후배 빅쿠에게 절하면 안됨. 합장하는 것도 거의 보지 못함.
- 개미 쎄게 쓸기
- As far as I know, we can sweep ants or insects with broom. So I used to sweep ants and put in the basket and throw away. Then sometime i think I have intention to use vinaya rule.
- I know if I sweep strongly, ant is damaged and can not move quickly. So I think I intentionally sweep strong. because if ants move quickly they can run out from basket. I have to catch them again. If I sweep strongly with intention to damage, is it appatti?
- 죽이려 했는데 죽지 않고 다치기만 했다면 둑가따. 그래서 플라스틱 빗자루 말고 순한 갈색 빗자루로 쓰는 것이 좋음.
- 죽이려는 의도가 없이 쓸다가 죽으면 범계가 아니지만 최대한 조심해야함.
- 의심나는데 행동한다면 I heard from vinaya class. If bhikkhu eat meat with having doubt about what kind of meat, it is appatti. Is this only for this rule or for all vinaya?
- 어떤 경우든 마음에 걸리는 것이 있는 상태에서 의심이 제거되지 않은 상태에서 행위를 하면 그것이 여법한 것이라 하더라도 아빳띠다.
- 여자 시체 사진 응시
- I have some woman corpse(dead body) picture and a lot of disgusting picture for repulsiveness. But there are some sexual organs in the picture like bust. If bhikkhu see that picture, is it appatti? Of course I see this for repulsiveness
- 그런 의도로 시체를 보더라도 여성의 몸을 계속해서 주시하면 범계다. 시체더라도 성기가 나오고 그것에 따라 성적 욕망이 일어날 수 있다. 주석서에서 말하기를 여성이 옷을 100겹 입고 있다하더라도 의도를 가지고 응시하면 둑가따 아빳띠다라고 한다.
- 법당에 둔 천도 깔개로 보고 기준 맞춰야하는지
- I used to put on cloth to my meditation chair. In my vinaya knowledge sitting cloths must fit some vinaya standard. I don't know what is exactly called sitting cloth. Is this also sitting cloth? I don't move that cloth. I use only for that purpose.
- 여벌 천으로 결정하면 된다. 여벌 천으로 결정하면 범계가 아니다.
- 깔개는 여벌 천으로 결정하여 사용하면 무방함.
- 탁발 때 보시자 얼굴 보지 말아야하는데 이야기를 해도 되는가.  축원을 해도 되는가. Can we say something to devotee in alms round order? Not for monastery work
- 문제없다. 하지만 먹는 도중에 이야기한다면 적절치 않다. 그건 빅쿠끼리도.
- 탁발 시 무슨 고기인지 묻는 것 외 할 말이 거의 없음. 축원은 식사 후 함.
- 입에 음식을 넣은 채 말하면 안 됨.
- 보시음식 개한테 줘도 되는가 . Can we dana our alms food to dogs or animal? And can we raise animal?
- 줘도 문제없다. 하지만 승원에 따라 주면 안된다고 공지하기도 함. 이건 계율이라기보다 승원 운영에 문제가 될 수도 있는 것. 자꾸 주면 자꾸 낳아서 승원 유지에 어려움을 줄 수 있으므로.
- Q. 붓다께서 동물을 기르지 말라고 금지하셨다고 들었는데.
- 그런 내용은 없다. 다만 승원에 피해주는 동물에 대해 막으신 적은 있다. 붓다 또한 매우 친절하신 분이다.  음식을 준다는 것을 금지하는 계율은 없다.
- 셰얄레이 관련 질문
- 셰얄레이에게 자기 수행을 물어봐도 되나요?
- 적절하지 않다. 증득에 대해 말하면 아빳띠다.
- 그들은 상가인가요?
- 그들은 상가에 속하지 않는다. 그들은 사마네리가 될 수 있는(become) 위치다. 그러나 빅쿠니가 없기 때문에 그렇게 될 수가 없다. 빅쿠니가 사마네리 계를 줄 수 있기 때문이다.
- 그들을 정식 출가자로 볼 수 있나요?
- 그렇지 않지만 출가자로 여겨야(consider)한다. 그들은 상가와 가까우며(familiar) 그들도 포기하고 계를 지키기 때문이다.
- 섀얄레이는 상가에 속하지 않음. 여성 십계 출가자로 여기면 됨. 이 빅쿠도 섀얄레이 정체성에 대해서 잘 모름. 섀얄레이에게 섀얄레이 수행. 증득과 빅구의 수행, 증득을 물어보는 것 모두 바람직하지 않음.
- 섀얄레이에게 발우 사욤 금지가 내려진 것을 봤음.
- 잡초를 밟아도 됩니까? 비닐을 덮어도 되는가? We can not spoil or damage living plants. But there are many weed(not important glass) in the monastery especially the road in the kutti to kutti.
- One bhante said he have doubt whether he can step on road with many weed. Is it appatti?
- If he let kappiya cover the weed by something.  is it appatti?
- 주석서에서는 사실 씨앗조차 밟아선 안된다고 되어있다. 하지만 주석서는 또한 설명하기를 이것을 길이라고 결정을 하고 밟으면 범계가 아니다라고 한다. 그래서 일반적으로 숲길 같은 곳을 걸을 수 있다. 하지만 그렇게 결정할 수 없는 곳도 있다.
- 길에 무엇을 빅쿠 스스로 씌우더라도 이것을 꾸띠를 보호하기 위한 목적으로 씌운다면 범계가 아니다. 하지만 풀을 손상시키려고 씌운다면 범계.
- 세키야에 따르면 신발을 신은 자에게 법을 설할 수 없습니다. 그럼 전 항상 신발 신고 위니야 물어보는데 신발 벗어야 하나요?
- 그것은 지따까까지 빨리어로 된 담마를 설했을 때이며 그 사람이 아플 때든가 사유가 있으면 범계가 아니다. 또 세키야는 악한 마음을 가지고 어겼을 때 범계가 된다. 예를 들어 의도적으로 어긴다든가 하는 것.
- 신발 괸계는 빠찟띠야 7번과 세키야 61, 62번과 세키야에서 '설법을 다루는 16가지' 설명 참조.
- Q 마하야나 빅쿠에게 자기 수행이나 증득에 대해 이야기할 수 있나요?A (범계는 아니지만) 적절치 않다. 우리는 그들을 적절한 빅쿠라고 보지 않는다. 사마네라에게도 증득은 이야기할 수 없다.
- Q 일반적인 수행방법이야기는 되나요? A 그것은 되지만 조심해야 한다. 만약 자신이 까시나 수행 중이라고 하면 결국 아나빠나 선정 후에 하는 것으로 유추할 수 있다. 그래서 증득한 사람이란 인상을 줘 보시를 받거나 한다면 적절치 않다.
- Q
- 배경설명을 드리자면 저번 인터뷰 때 마하야나 빅쿠 있는데서 비왐사께서 인터뷰를 진행하셨습니다. 저는 마하야나 빅쿠나 빅쿠니 앞에서 재가자와 마찬가지로 수행 이야기는 못하는 것으로 알았습니다. 저희는 증득이 없으니 진행하신 건지 잘 모르겠습니다.
- 그래서 찬나 수마나 반떼에게 질문한 건데 범계는 아니라고 하는 것 같은데 적절치는 않다 뭐 이런 이야기로 들었습니다.
- 우리 반떼가 꾸사와띠에게 일반적 질문을 했다고 하는 것도 들었고 꾸사와띠님에게 어디까지 증득했냐고 물어 자신이 들은 이야기도 들었습니다.
- 배웠지만 수행 이야기에 대해서는 어디서 어디까지 해야하는지 헷갈립니다. 같은 출가자면 사미나 셰얄레이에게 물을 수 있는건지도 헷갈립니다.
- A 담마다야다
- 가끔 인터뷰 때 닛사야가 필요하면 하라고 하는데요. 얼떨결에 따라했는데 생각해보니 우꾸마라 비왐사는 저희 우뻬짜야입니다. 닛사야를 요청할 필요가 있나요? A 없다. 우꾸마라 비왐사가 승원에 오는 순간 자동으로 관계가 되므로.
- "Restraint everywhere is good. Conscientious, everywhere restrainted, One is said to be protected."
- Sādhu!Sādhu!
- 강장제나 약을 오후에 씹어 먹어도 됩니까?
- 씹어도 되지만 음식과 관련된 것을 씹는 것은 적절치 않다. 예를 들어 레몬같은 것은 약이지만 그렇다고 씹어 먹는 것은 적절치 않음.
- 강장제나 약은 오후에 씹어 먹을 수 있습니다. 단, 오후에 건더기 없는 과일즙은 허용되나 건더기가 있으면 안됩니다.
- Bhante, someday I ask that may I throw away ants in our kutti toilet hole without water thereupon  bhante said it is ok. After  I found that in the hole some spider made it web. So ant hang on spider web. In this situation if I throw the ants, is it appatti?
- 죽이려는 의도가 없었으므로 아빳띠가 아니다. 예를 들어 개미를 거미줄에 던졌지만 죽이려는 의도가 없었다고 해보자. 그럼 범계가 아니다. Q가능성을 알아도 범계가 되지 않나요? A 그렇다. 하지만 거미줄을 제거하는 것이 더 적절해보인다.
- 하수구에 거미줄이 있으면 개미를 그속으로 넣지 말고 출입문 밬으로 가져 나와서 놓아 주어야 합니다.
- Yesterday I'm sick because of fever. So when I wait alms round I sit down in front of dining hall. Then some bhante asked 'Are you Ok?' So I said 'littile bit a fever'. thereupon he tried to find medicine. So I said its ok. But I'm not ok state.
- I just I don't want to give inconvenient to that bhante.
- I think I didn't say the truth. Is it lie? A 그런 것은 거짓말로 치지 않는다. 당시에 상대를 속이려는 의도가 있었던 것이 아니기 때문이다. 예를 들어 어느 반떼가 밥이 충분하냐고 물었는데 그렇다고 했지만 알고보니 없었다. 그걸 거짓말이라고 하지 않는다. 그런 말을 다와 바바나(?)라고 한다.
- '다와 바나'는 그 문제에 대해 충분한 고려없이 말하는 것입니다. 그런 상황이라면 범계가 아닙니다.
- 아빤나에서 대장로를 비롯한 5명(삼장법사 사야도 포함)의 사야도가 참회(? 빨리어라 뭘 했는지는 모르겠음)를 했습니다. 그럼 그 사야도들 모두 상가디세사 범계를 저질렀다는 것인가요? A 꼭 저지르지 않아도 의심이 있으면 그럴 수 있다.
- 정확한 것은 알아봐야 하지만 사야도라도 상가디세사를 어겼다면 빠리와사나 마낫따 참회를 해야합니댜. 몇 분의 사먀도가 예전에 빠리외사 참회하는 것을 봤습니다. 의싱이 간다고 무조건 빠리외사나 마낫따 참회를 하지 않고 계를 어겼는지 정확히 조사한 다음 결정하는 것입니다.
- 반떼 그러면 오후에 차나 커피도 쿠커에 못 데우는 건가요? A 평생 보관약에 들어가는 약이나 차는 끓일 수 있습니다.
- 오후에 받은 주스를 데워 먹어도 되나요? A 안된다. 오직 해가 뜨겁게 하는 정도만 이용가능. 정오 전에 빅쿠는 음식을 데워 먹을 수 있다. (이미 요리된 것만) 오후가 되면 빅쿠는 데워 먹을 수 없다. 주스도 안된다.
- 오후에 쥬스를 데워 먹을 수 없습니다. 햇볕에 데워 먹는 것은 가능합니다. 오전에도 불로 요리된 것만 데울 수 있습니다. 오전에 쥬스 데우는 것도 안 되겠지요.
- 선배에게 등을 보여도 되나요? A된다. 하지만 화가 났다거나 무시하려하거나 등 나쁜 마음을 먹고 해서는 안됨
- 우리 꾸띠 하수구에 벌레를 버려도(던져도)되나요? A 물없이 버리는 경우라면 됨.
- 선배에게 '닙바나를 성취하시길'과 같이 축원을 해도 되나요? A 된다.
- 물 웅덩이가 살짝 있는 곳에 개미를 던져도 되나요? A안된다.
- 선배를 뒤에서 불러도 되나요?
- 문제없다. 다만 탁발이나 행사 등에서 하는 것은 적절치 않아 보인다.
- 다리가 아플 때 불상을 향해 다리를 뻗어도 되는가? A 된다. 문제가 있다고 하는 것은 특정 빅쿠들의 생각. 그러나 우린 불상에 존경심을 가져야 한다.
- Can I mix and eat 7days stuff which receving day is different?
- 밥에다가 아바민 알약을 섞어 먹었다. 범계
- 같은 날에 받지 않은 약과 음식은 섞어 먹을 수 없다. 그러나 다른 날에 받은 약과 7일 보관 강장제 등은 같은 날이 아니라도 섞어 먹을 수 있다. 섞을 경우 더 적은 사용기한을 기준으로 한다. 다른 날 받은 강장제들도 섞어 먹을 수 있다.
- When we go to the laypeople office to meet the kappiya, can I just go inside without asking? I heard that bhikkhu can not go inside house without asking in armsround. Is it same?
- excessive love or confidence or etc are a little bit not objective. I mean that seems subjective personal feeling. How can preceptor decide bad diciple?
- If some bhikkhu ask to laypeople. "Please arrange food in that restaurant to use my allowble requisite. Is it allowed? Not almsround, he want to eat in some restaurant. He want to reserve his food in specific restaurant.
- 예불이 여명 전에 한다면 아침 예불이 어느 기준이냐 여명을 하루로 친다고 하길래 궁금함. 답: 위니야 기준으론 여명으로 하루를 나눔. 12시로 나누는 것은 서양기준
- 깔개 테두리 가죽으로 하는 사람들은 테두리를 어떻게 해야 하는가? Receiving or making a sitting cloth that exceeds the standard measurement pc89
- then someone have leather
- 답: 깔개엔 기준이 없다. 안해도 범계 아님
-
- 발우를 물을 안 닦고 말리면 범계
- 허리띠를 안 매면 범계
- Yesterday I forgot umbrella so put into laypeople office then I went back to there in 20 minutes and take out my umbrella. Is there any problem? Or should I say to laypeople give it to me that?
- A: 문제 안됨.
- Can I see my telephone data and call balance? Can I say just 'balance' or should I say allowble requisite equivalent to balance? A: No problem but it is better to do by kappiya.
- If bhikkhu engage in conveying marriage thing then sanghadisesa then opposition for example If bhikkhu break marriage or praise single life. Is it appati? A. No problem but proper saying need.
- 변기에 가래를 뱉을 수 없다.
- 샤워할 때 나와도 앉아서 소변 봐야 한다.
- 알지 못하는 범계의 참회에 대해
- 48m
- 1
- Sayadaw said if someone don't have any intention that he will not commit same appatti this is not valid. Then sometime we confess the appatti even we don't know. For example before patimokkha we confess because we maybe commit some offense we May have commited before. Then is it also not valid.
- 참회할 때 전에 저지른 것을 다 생각해보고 앞으로 저지르지 않겠다고 참회를 하면 좋다.
- 학식없는 빅쿠가 의지처없이 살 경우
- 1
- In mahavagha there is condition bhikkhu don't need to nisaya. One of condition is knowledgeable. He recite bhikkhu and bhikkhuni patimokkha and recite sutta like ambatta. Etc A 둑까따 아빳띠다.
- If he don't know and he don't request any nisaya, is it appatti?
- 승원에서 선배가 슬리퍼 벗었을 때
- 48m
- If senior bhikkhu is barefoot , don't have a slipper. And his seniority is more than 6 vassa than me.  Then should I put off the slipper in the monastery?
- A 만약에 맨발로 선배가 걷고 있는데 거기를 가려고 한다면 벗어야 한다. 신었으면 신어야 한다. 벗으려면 허락 맡는게 좋음. @승원에서도? 특히 walking area에서(경행로란 말인지 확실치 않음) 그래야 한다. 만약 사야도지가 워킹 에어리어에서 맨발로 걷고 계신데 따라가려면 우리도 벗어야.
- 부식이나 빵을 두개 이상 먹는 것도 음식의 적당량을 모르는 것인가?
- One of carana is knowing the measurement of food. I sometime take bread or snack 2 or 3. because I don't eat noodles in morning. But sometime I have a doubt that maybe lay person can not eat the snack. Is this also carana problem?
- [[2024-06-04]]위숫다난다
- 발우 햇볕 없는데서 오래 말리기
- We can not dry our bowl in the sunshine for a long time. Then can we dry our bowl without sunshine for a long time?
- A 냄새가 좀 빠질 때까지 발우를 햇볕에 말릴 수 있다. 햇빛없어도 잠깐 말릴 수 있다. 비가 와도 약간의 햇빛이 있다. @그럼 오래 말려도 된다는 소린가? A (햇빛이 없다면) 너무 오래는 안되고 너무 길지도 너무 짧지도 않게 말려야 한다.
- [[2024-09-22]]위숫다난다
- 상가디세사 4번. 왜 빤다까를 여자로 지각하는데 둑까따인가
- I could not even understand now. Woman is more serious object than pandaka. A.  왜냐면 말만 하는 것이지 실제로 하는 것은 아니기 때문이다.
- Paṇḍako ca hoti vematiko…pe… purisasaññī… tiracchānagatasaññī… itthisaññī sāratto ca. Bhikkhu ca naṃ paṇḍakassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṃ bhāsati, āpatti dukkaṭassa.
- [[2024-10-26]]위숫다난다
- 염주 허용가능 여부. 까티나 때 받았음.
- Sayadaw, is rosary allowble? bhikkhu tanisaro said it is not allowble.  미얀마 전통만이 아닌 여러 전통에서도 염주는 허용한다. 아라항 아라항 이렇게 불수념을 하면서 자기가 몇번 하는지 세는 용도라면 문제 없다.
- Q. 그럼 목에 거는 것은 되는가?  목에 거는 것도 팔목에 차는 것도 모두 적절치 않다.
- [[2024-10-04]]위숫다난다
- 기어가는 벌레에게 호스로 물 뿌린다면
- Sayadaw, if some bugs crawl and I sprinkle water by hose. Is it appatti?  A. 죽지 않는다면 괜찮다. 죽일 의도가 아니라면 아빳띠는 아니다. 하지만 바로 쏘면 죽을 수 있으니 천천히 쓸려 보내고 실제로 죽지도 않아야 겠지.
- 와사를 마치지 못한다면 그 와사는 카운트 안되나
- If someone can not complete vassa then does he still have former vassa? I mean I'm 1vassa and I can not complete vassa this year. then am I still 1 vassa?  1와사다. Q. 그럼 매년 와사 깨고 시간만 지나면 그는 0와사인가. A. 그렇다.
- [[2024-10-18]]위숫다난다
- When was vassa finished? I mean when did I became 2vassa. yesterday dawn time or today dawn time or after parivara.
- 빠리와라 다음날 여명 이후 날
- When does kattina benefit start?
- 오늘로부터 7일 후 까티나 행사하고 시마홀에서 까티나를 펼친 것에 대한 공덕 나눔을 한 뒤 우린 5개월 동안 까티나 혜택을 받는다.
- [[2025-03-02]]위숫다난다
- 빈 개미집 부수기
- Sayadaw. this is vinaya question about ant house. In Front of my kutti there are some empty ant house. Those are already dry. no ant there.
- But now after raining almost 4months passed by. Can I remove them? Is not pacittiya?
- 이미 다 말랐다는 것인가? @그렇다.
- 그럼 범계가 아니다.
- 땅바닥에 모래 쓸기
- If sand is in ground, sand is a little bit piled. Can we swap this?
- 쓸어도 문제없다.
- [[2024-05-16]]위숫다난다
- Sayadaw said we can not touch even woman picture. Then can we see the woman yoga video?
- 만약 탐욕없이 볼 수 있다면 괜찮지만 여자는 브라흐마짜리야의 위험이다. 남성 요가 영상을 보는 것이 더 낫겠다.
- [[2024-09-18]]숩뻬살라
- Vinaya question. If I commit some light dukkata offence and  don't confess, Will it be obstacle of practice?   그렇다. 장애가 된다. 그래서 매일 우리가 아빳띠데사나를 하는 것.
- [[2024-05-02]]위숫다난다
- Question  about golden teeth.
- 금니는 제거하는 것이 좋다. 하지만 미용 목적이 아니라 건강 문제로 있는 것이라면 문제는 되지 않음.
- Question about owner of monastery. monastery property. Now many kutti has donor name. Are all these kutti are monastery property?
- 승원 소유이다. @그럼 승원의 주인은 누구인가? A 상가이지만 상가는 금을 받을 수 없으니 승원 소유로 금 같은 것을 받는 것.
- [[2025-03-08]]위숫다난다
- 빅쿠가 워커를 고용할 수 있는가?
- 깝삐야를 통해 준비하는 것이 더 낫다.
- 깝삐야에게 이런 일이 필요하다고 말합니다. 깝삐야가 사람을 준비해서 그 일을 하면, 빅쿠 허용된 필수품에서 깝삐야가 그 일꾼에게 마련해 주는 방식으로 진행하면 됩니다.
- :,
- [[]]
- If some senior bhikkhu who don't put on shoes come to me then should I put off my shoes?
- A. If that bhikkhu's vassa is more than 6years than your vassa, you have to put off your shoes. If you do not, appatti. [[]]
- 6 욋사 이상 선배 빅구가 슬리퍼를 신고 있지 않으면 후배 박쿠는 슬리퍼를 벗어야 합니다. 그렇지 않으면 독까따 아빳띠. 만약 발이 아프면 예외가 될 수 있습니다. 아프다고 양해를 구할 것.
- 고귀한 계율에서 공부하는 삶을 버리고 낮은 삶으로 돌아가는 것을 죽음이라 한다.
- 계율은 모든 성취의 뿌리라고 현자는 갖가지 모양을 보이는 계율의 이익을 알아야 한다 p11
- 그의 행위를 이 다섯요소(대상, 노력, 지각, 의도, 결과)로 분석하여 알아차림하는 빅쿠는 그것들이 일어날 때 조심해야하고 다음 세가지 자질을 계발해야 합니다. 그것은 사띠, 정신적 행위, 언어적 행위, 신체적 행위의 현상에 대하여 분석적인 태도, 지속적으로 미숙한 자질을 버리고 숙련된 자질을 계발하는 것입니다.
- 깝삐야 필수품 문제
- This is related to NP 18. take gold and silver problem.
- Now, I heard that from some sayalay some devotee offered allowable requisites to me. That sayalay said 'request this allowable requisites to kappiya.
- As far as I know we can not say to kappiya about allowable requisites. Only we can do is invited by kappiya. They have to say first. Then Can I meet the kappiya because of another thing. even they don't invite me.
- If kappiya don't say allowable requisites. Should I just say 'bhikkhu don't accept the money?
- If I say 'bhikkhu don't accept the money?’ and then kappiya said by proper method. Then Can I use those allowable requisites?
- A... Who is the donor? donor is sayalay or anyone? (Another people) Then he directly inform or not ok. For example I offer allowable requisites to the kappiya if you something you ask them, you (can) ask the kappiya. You ask from the kappiya If it is so then you can directly say the kappiya without invitation no problem. If original donor say in this way it is ok.
- Also the kappiya is here in the office. usually they write down and give the paper to you then this is also invitation although they don't say from the mouth. no problem. They give the paper? (No, I didn't meet the kappiya) Then you should ask original donor first. You should here such kinds of paper already write down here. This is from the invitation letter from the office. They will not directly say to you. If they give to you then according to the requisites, you can ask kappiya. (But donor is in the korea). No. If korea, if you have contacted if you can directly ask. If he directly invited ok.
- Fulfilled, bhikkhus, is the virtuous one's mental aspiration because of the purity of virtue.
- [[]]
- [[]]
- [[]]
- [[]]
- [[2024-10-28]]위숫다난다
- Why does buddha allow kattina ceremony?
- 반떼. 타니사로 빅쿠는 왜 까티나 행사가 공식화되었는지 주석서는 말이 없다고 했는데요. 우꾸마라 사야도에 따르면 빠세나디 왕 친척인 이들이 기녀랑 술먹다가 기녀가 보석 갖고 도주하자 붓다 만난 (기녀 찾는 것이 중요한가 스스로를 찾는 것리 중요한가) 이야기와 연관이 있다고 합니다.
- 후에 그들이 출가해서 두땅가 수행하고 붓다 뵈러 갔을 때 옷은 비에 젖고 무거운 허름한 가사를 들고 다녀서 까티나 혜택과 행사가 만들어졌다고 합니다.
- [[2025-03-22]]위숫다난다
- 빅쿠가 아프다면 꾸띠 두 개를 사용할 수 있는가?
- 책임이 있는 빅쿠(상가 오피스)에게 허락맡았고 그 꾸띠를 관리, 청소한다는 의도가 있다면 가능.
- [[2025-05-08]]위숫다난다
- Sayadaw, is this allowed? some mist for drive away mosquito.
- [[2025-05-12]]위숫다난다
- 재가자의 승원 건축 일을 도울 수 있는가? 가령 테이블 옮기기 라든가.
- 재가자의 지시를 따르는 것이 아니라는 의도가 있다면 가능.
- 또 그들이 초대한다면 공사감독을 할 수도 있다. 위사카의 초대로 마하 목갈라나 존자가 공사감독을 한 것처럼.
- 재가자의 메시지를 전할 수 있는가?
- 붓다, 담마에 대한 것이라면 가능.
- [[2025-07-18]]위숫다난다
- 여명 전 공소리도 빅쿠가 항상 치는데 그럼 빠리와사는 다 청정하지 않은 것인가?
- 주석서 000에 있는 내용, 다른 곳에 따르면 빅쿠가 직접 내는 소리만 해당한다. 하지만 의심스럽다면 (직접 알려야 한다는 취지로 들었음)
- [[2025-04-24]]위숫다난다
- 꾸띠 재산 반납.
- Sayadaw, Question about kutti property. if someone doesn't clean the kutti. So there are many blanket there. Can I give Back the blanket to the sangha office?
- 반납해도 된다. 그런데 만약 보시자가 거기 꾸띠에서 사용하라고 이불을 보시했다면 그 꾸띠에서 써야 함. 상가 오피스에 물어볼 것(상가 오피스에서는 반납해도 된다고 함.)
- [[2025-08-28]]위웨까난다
- Sayadaw, when I pracetice in every session light appeared. But light didn't stay long time just pass by. I will pracetice deligently until breath and light are unified.
- [[2025-08-10]]위숫다난다
- 공양간에 놓인 평생 약인 차와 그날 받은 음식을 섞어 먹는 문제
- sattāhakālika and yāvajīvika question, In our sankika table there is green tea leap. That is yāvajīvika. Maybe another bhikkhu receive and put this previous day. If I take that green tea , Can I shake ekāsanabhojanaṃ with that green tea?
- 사실 이 문제 요지는 어제 다른 빅쿠가 받은 평생 약을 내가 오늘 취했을 때 오늘 받은 음식과 섞어 먹을 수 있는가였는데요. 가능한가요?
- [[2025-08-28]]위숫다난다
- 공양간 음식 관련
- 발우를 들고 가다가 음식을 흘렸다면 다시 주워 먹을 수 있는가? 없다
- 공양간 음식 관련
- 만약 발우를 들고 가다가 음식을 흘렸을 때 다시 주워 먹을 수 없는 이유?
- 먼지가 묻어 섞였고 먼지가 주어지지 않은 음식이기 때문에
- 공양을 하다가 음식을 입으로 잘라서 발우에 넣었다면 다시 먹을 수 있는가?
- 먹을 수 없다.
- 없다면 발우 안의 음식은 어떻게 해야 하는가?
- 먹던 음식을 발우 뚜껑에 놓았다면 다시 먹을 수 있는가?
- 없다. 다시 보시 받아야 한다.
- 발우 뚜껑에 먹던 음식을 놓고 계속 먹으려면 발우 뚜껑이 손에서 떠나지 않아야 한다.
- 다시 섭취했을 때 범계는 주어지지 않은 음식을 먹었으므로 빠찟띠야
- 미얀마 어떤 사야도는 이 계율 때문에 빅쿠들이 수시로 범계한다고 한다 함.
- If we drop down the food in pindapada, can we pick up again?
- 우 꾸마라 비왐사[[2024-03-04]]위숫다난다
- Actually dhammadayada said at least 30 minutes read vinaya in a day. So even I am very busy I always  read vinaya 30 minutes. Even he said if practice without this it is transience.
- Sometime I have a doubt about something. Even I read again and again something I can not understand especially kammavajja or step of sanghadiseasa. In myanmar you are here and in korea dhammadayada there. So I don't need to worry about them. Wjy should I this kind of detailed vinaya.
- 우 꾸마라 비왐사[[2024-02-22]]위숫다난다
- Vinaya question. I read it from bmc. If someone is in manatta period he should inform all bhikkhu. Is it right? I have not heard even once someone say he is now manatta.
- 그렇다. 마낫따 참회를 하는 빅쿠는 매일 그 승원 빅쿠들에게 알려야 한다. @난 한번도 누가 마낫따 한다고 들은 적이 없는데 >> 가본 적이 있는지 모르지만 빠리와사 승원이 따로 있다. 여기서 전 승원 빅쿠에게 알리긴 어려우므로 거기 승원서 지내면서 거기 빅쿠들에게 알린다.
- (사야도지 꾸띠에서 조금 내려가면 꾸띠 몇개 있는 곳이 있으며 빠리와사 하는 빅쿠는 거기서 머묾. 몰랐는데 거기가 승원이라고 함)
- 우 꾸마라 비왐사[[2024-02-26]]위숫다난다
- Can we use insect powder to protect ants? If we sprinkle or scatter beforehand not directly, can we use? We use wasted oil to protect kutti.
- 미리 뿌려놓는 것은 괜찮다. 곤충이 없을 때 그것들이 오지 못하게 막는다면. 하지만 그들이 모여 있는데 거기다 뿌리면 그들은 죽을 것이다.
- 직접 뿌리지 않고 방어용으로 살충제를 사용하는 것은 괜찮을 듯합니다. 법당 앞에 모기향도 피우는 것을 봐서...
- If someone is on manatta, he can not stay without at least 4 nomal bhikkhu, then in the parivasa monastery is there 4 normal bhikkhu?
-
- 그렇다. @나는 상주 빅쿠 하나 밖에 못 봤는데. >> 거기 언제나 상주하는 빅쿠가 둘이 있고 보통 마나따를 하면 빅쿠 둘 셋을 (섭외해서) 데려 온다. 그래서 적어도 다섯 빅쿠는 있다.
- (꼭 셋이 동시에 그 쪽으로 가는 걸 자주 봤는데 이게 마낫따 하면 섭외를 해와서 그렇게 가는 듯)
- 마낫따 하면 정상 빅쿠 넷에게 알려야 하는 것은 맞지만 그 승원에 정상 빅쿠가 꼭 넷이 없어도 된다. 예를 들어 빠리와사 빅쿠가 넷 마나따 빅쿠 하나 정상 빅쿠 하나가 있으면 빠리와사 빅쿠들이 여명에 의무 제쳐둬서 정상 신분이 되면 그 사람에게 마나따 빅쿠가 알리면 된다.
- 우 꾸마라 비왐사[[2023-10-10]]위숫다난다
- 깝삐야 필수품 문제
- 4h22m
- [[2025-04-24]]위숫다난다
- 꾸띠 재산 반납.
- Sayadaw, Question about kutti property. if someone doesn't clean the kutti. So there are many blanket there. Can I give Back the blanket to the sangha office?
- 반납해도 된다. 그런데 만약 보시자가 거기 꾸띠에서 사용하라고 이불을 보시했다면 그 꾸띠에서 써야 함. 상가 오피스에 물어볼 것(상가 오피스에서는 반납해도 된다고 함.)
- [[2025-03-22]]위숫다난다
- 빅쿠가 아프다면 꾸띠 두 개를 사용할 수 있는가?
	- 책임이 있는 빅쿠(상가 오피스)에게 허락맡았고 그 꾸띠를 관리, 청소한다는 의도가 있다면 가능.
- [[2025-05-12]]위숫다난다
- 재가자의 승원 건축 일을 도울 수 있는가? 가령 테이블 옮기기 라든가.
- 재가자의 지시를 따르는 것이 아니라는 의도가 있다면 가능.
- 또 그들이 초대한다면 공사감독을 할 수도 있다. 위사카의 초대로 마하 목갈라나 존자가 공사감독을 한 것처럼.
- 재가자의 메시지를 전할 수 있는가?
- 붓다, 담마에 대한 것이라면 가능.
- [[2025-05-08]]위숫다난다
- Sayadaw, is this allowed? some mist for drive away mosquito.
- [[2025-07-18]]위숫다난다
- 여명 전 공소리도 빅쿠가 항상 치는데 그럼 빠리와사는 다 청정하지 않은 것인가?
- 주석서 000에 있는 내용, 다른 곳에 따르면 빅쿠가 직접 내는 소리만 해당한다. 하지만 의심스럽다면 (직접 알려야 한다는 취지로 들었음)
- [[2025-08-10]]위숫다난다
- 공양간에 놓인 평생 약인 차와 그날 받은 음식을 섞어 먹는 문제
- sattāhakālika and yāvajīvika question, In our sankika table there is green tea leap. That is yāvajīvika. Maybe another bhikkhu receive and put this previous day. If I take that green tea , Can I shake ekāsanabhojanaṃ with that green tea?
- 사실 이 문제 요지는 어제 다른 빅쿠가 받은 평생 약을 내가 오늘 취했을 때 오늘 받은 음식과 섞어 먹을 수 있는가였는데요. 가능한가요?
- 섞어 먹을 수 없습니다.
- 거주. 방문 빅쿠의 의무에 대한 위냐야 강의 후 질문
- If big monastery, don't we need to follow this?
- 큰 승원이라도 여지 없이 따라야 한다.
- Is this all for sangha office bhikkhu? Or for all bhikkhu?
- 상가 오피스를 위한 의무는 아니지만 보통 상가 오피스 빅쿠를 먼저 만난다. 우리 승원 같은 경우는 대부분 말하고 오지만 아닌 경우도 있다. 내 스리랑카 승원도 갑자기 빅쿠 오면 이런 걸 다 일러줘야.
- If we go another monastery for vassa. We didn't follow this. is it appatti?
- 사실은 어떤 것들은 스스로 할 수 있는 거지만 만약 그 승원의 어느 거주 빅쿠도 이 의무를 하지 않았다면 그 승원 빅쿠 모두 아빳띠. 신참 고참. 우빳짜야 다 가리지 않는다. 방문 빅쿠 만났으면 이걸 해야. 물론 누가 오는지 모를 수도 있고 언어 문제도 있겠지만. 언어 몰라도 바디랭귀지로 설명 가능