-
- ## 공양간에서
	- 내 필수품으로 음식 준비해달라고 하면 문제가 되는가?
		- 자기 필수품으로 하는 건 문제없음 #담마다야다
		- 문맥: If some bhikkhu ask to laypeople. "Please arrange food in that restaurant to use my allowble requisite. Is it allowed? Not almsround, he want to eat in some restaurant. He want to reserve his food in specific restaurant.
	- 오늘 받은 공양에다가 다른 날 받은 아바민 알약을 섞어 먹었다면 범계인가?
		- 범계. 같은 날에 받지 않은 약과 음식은 섞어 먹을 수 없다. #찬다수마나
	- 다른 날에 받은 약과 7일 보관 강장제를 섞어 먹을 수 있는가?
		- 있다. #찬다수마나
		- 문맥: 같은 날에 받지 않은 약과 음식은 섞어 먹을 수 없다. 그러나 다른 날에 받은 약과 7일 보관 강장제 등은 같은 날이 아니라도 섞어 먹을 수 있다. 섞을 경우 더 적은 사용기한을 기준으로 한다. 다른 날 받은 강장제들도 섞어 먹을 수 있다.
	- 오후에 받은 주스를 데워 먹어도 되나요?
		- 안된다. 오직 해가 뜨겁게 하는 정도만 이용가능. (이미 요리된 것만)정오 전에 빅쿠는 음식을 데워 먹을 수 있다.  오후가 되면 빅쿠는 데워 먹을 수 없다. 주스도 안된다. #찬다수마나
		- 오후에 쥬스를 데워 먹을 수 없습니다. 햇볕에 데워 먹는 것은 가능합니다. 오전에도 불로 요리된 것만 데울 수 있습니다. 오전에 쥬스 데우는 것도 안 되겠지요. #담마다야다
	- 반떼 그러면 오후에 차나 커피도 쿠커에 못 데우는 건가요?
		- 평생 보관약에 들어가는 약이나 차는 끓일 수 있습니다. #담마다야다
	- 강장제나 약을 오후에 씹어 먹어도 됩니까?
		- 씹어도 되지만 음식과 관련된 것을 씹는 것은 적절치 않다. 예를 들어 레몬같은 것은 약이지만 그렇다고 씹어 먹는 것은 적절치 않음. #찬다수마나
		- 강장제나 약은 오후에 씹어 먹을 수 있습니다. 단, 오후에 건더기 없는 과일즙은 허용되나 건더기가 있으면 안됩니다. #담마다야다
- ## 승원에서
	- 선배를 뒤에서 불러도 되나요?
		- 문제없다. 다만 탁발이나 행사 등에서 하는 것은 적절치 않아 보인다. #찬다수마나
	- 선배에게 '닙바나를 성취하시길'과 같이 축원을 해도 되나요?
		- 문제없다. #찬다수마나
	- 선배에게 등을 보여도 되나요?
		- 조건부 된다. 하지만 화가 났다거나 무시하려하거나 등 나쁜 마음을 먹고 해서는 안됨 #찬다수마나
	- 물 웅덩이가 살짝 있는 곳에 개미를 던져도 되나요?
		- 안된다. #찬다수마나
	- 말 실수로 거짓을 말하는 경우 범계인가?
		- 그런 것은 거짓말로 치지 않는다. 당시에 상대를 속이려는 의도가 있었던 것이 아니기 때문이다. 예를 들어 어느 반떼가 밥이 충분하냐고 물었는데 그렇다고 했지만 알고보니 없었다. 그걸 거짓말이라고 하지 않는다. 그런 말을 다와 바나라고 한다. #찬다수마나
		- '다와 바나'는 그 문제에 대해 충분한 고려없이 말하는 것입니다. 그런 상황이라면 범계가 아닙니다. #담마다야다
		- 문맥:
		- Yesterday I'm sick because of fever. So when I wait alms round I sit down in front of dining hall. Then some bhante asked 'Are you Ok?' So I said 'littile bit a fever'. thereupon he tried to find medicine. So I said its ok. But I'm not ok state. I just I don't want to give inconvenient to that bhante.
	- 계사에게 닛사야를 요청할 필요가 있는가?
		- 없다. #담마다야다
		- 문맥: 가끔 인터뷰 때 닛사야가 필요하면 하라고 하는데요. 얼떨결에 따라했는데 생각해보니 우꾸마라 비왐사는 저희 우뻬짜야입니다. 닛사야를 요청할 필요가 있나요?
	- 마하야나 빅쿠에게 자기 수행이나 증득에 대해 이야기할 수 있나요?
		- (범계는 아니지만) 적절치 않다. 우리는 그들을 적절한 빅쿠라고 보지 않는다. 사마네라에게도 증득은 이야기할 수 없다. #찬다수마나
		- 추가질문: 일반적인 수행방법이야기는 되나요?
			- 그것은 되지만 조심해야 한다. 만약 자신이 까시나 수행 중이라고 하면 결국 아나빠나 선정 후에 하는 것으로 유추할 수 있다. 그래서 증득한 사람이란 인상을 줘 보시를 받거나 한다면 적절치 않다. #찬다수마나
		- 문맥: 배경설명을 드리자면 저번 인터뷰 때 마하야나 빅쿠 있는데서 비왐사께서 인터뷰를 진행하셨습니다. 저는 마하야나 빅쿠나 빅쿠니 앞에서 재가자와 마찬가지로 수행 이야기는 못하는 것으로 알았습니다. 저희는 증득이 없으니 진행하신 건지 잘 모르겠습니다.
		  	 그래서 찬나 수마나 반떼에게 질문한 건데 범계는 아니라고 하는 것 같은데 적절치는 않다 뭐 이런 이야기로 들었습니다.
		  	 우리 반떼가 꾸사와띠에게 일반적 질문을 했다고 하는 것도 들었고 꾸사와띠님에게 어디까지 증득했냐고 물어 자신이 들은 이야기도 들었습니다.
		  	 배웠지만 수행 이야기에 대해서는 어디서 어디까지 해야하는지 헷갈립니다. 같은 출가자면 사미나 셰얄레이에게 물을 수 있는건지도 헷갈립니다.
- ## 꾸띠에서
	- 우리 꾸띠 하수구에 벌레를 버려도(던져도)되나요?
		- 조건부 됨. 물없이 버리는 경우라면 됨. #찬다수마나
	- 거미줄 쳐져 있는 하수구에 개미를 버려도 되는가?
		- 죽이려는 의도가 없었으므로 아빳띠가 아니다. 예를 들어 개미를 거미줄에 던졌지만 죽이려는 의도가 없었다고 해보자. 그럼 범계가 아니다. #찬다수마나
		- 하수구에 거미줄이 있으면 개미를 그속으로 넣지 말고 출입문 밬으로 가져 나와서 놓아 주어야 합니다. #담마다야다
		- 추가 질문: 가능성을 알아도 범계가 되지 않나요?
			- 그렇다. 하지만 거미줄을 제거하는 것이 더 적절해보인다. #찬다수마나
- ## 법당에서
- 다리가 아플 때 불상을 향해 다리를 뻗어도 되는가?
	- 된다. 문제가 있다고 하는 것은 특정 빅쿠들의 생각. 그러나 우린 불상에 존경심을 가져야 한다. #찬다수마나
- ## 기타
	- 재가자 종무소에 우산을 잃어 버리고 갔다가 다시 찾으러 가서 가져올 수 있는가?
		- 있다. #찬다수마나
		- 문맥: Yesterday I forgot umbrella so put into laypeople office then I went back to there in 20 minutes and take out my umbrella. Is there any problem? Or should I say to laypeople give it to me that?
	- 통신사 허용된 필수품 남은 양을 봐도 상관없는가?
		- 상관없다. 하지만 깝삐야에게 부탁하는 것이 더 좋다. #찬다수마나
		- 문맥: Can I see my telephone data and call balance? Can I say just 'balance' or should I say allowble requisite equivalent to balance? A: No problem but it is better to do by kappiya.
	- 이혼하라고 하거나 혼자 사는 삶을 장려하면 범계인가?
		- 문제는 없지만 적절한 말을 하는 것이 좋겠다. #찬다수마나
		- 문맥:
		- If bhikkhu engage in conveying marriage thing then sanghadisesa then opposition for example If bhikkhu break marriage or praise single life. Is it appati? A. No problem but proper saying need.
	- 깔개가 가죽인 사람들은 테두리를 어떻게 해야 하는가?
		- 보통 여별 천으로 결정한다. 그럼 깔개 기준에 안 맞춰도 되서 문제없다. #찬다수마나
		- 문맥: Receiving or making a sitting cloth that exceeds the standard measurement pc89
		    then someone have leather
		    답: 깔개엔 기준이 없다. 안해도 범계 아님
	- 예불이 여명 전에 한다면 아침 예불은 어제인가 오늘인가?
		- 답: 위니야 기준으론 여명으로 하루를 나눔. 12시로 나누는 것은 서양기준 #찬다수마나
		- 문맥: 예불이 여명 전에 한다면 아침 예불이 어느 기준이냐 여명을 하루로 친다고 하길래 궁금함. 답: 위니야 기준으론 여명으로 하루를 나눔. 12시로 나누는 것은 서양기준
	- 의심가면 상가디세사 참회할 수 있는가?
		- 꼭 저지르지 않아도 의심이 있으면 그럴 수 있다. #미얀마빅쿠
		- 확한 것은 알아봐야 하지만 사야도라도 상가디세사를 어겼다면 빠리와사나 마낫따 참회를 해야합니댜. 몇 분의 사먀도가 예전에 빠리외사 참회하는 것을 봤습니다. 의싱이 간다고 무조건 빠리외사나 마낫따 참회를 하지 않고 계를 어겼는지 정확히 조사한 다음 결정하는 것입니다. #담마다야다
		- 문맥: 아빤나에서 대장로를 비롯한 5명(삼장법사 사야도 포함)의 사야도가 참회(? 빨리어라 뭘 했는지는 모르겠음)를 했습니다. 그럼 그 사야도들 모두 상가디세사 범계를 저질렀다는 것인가요?
-
- ## 편집 중